뿅! 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오랜만에 이걸 쓰고 나타나니까 기분이가 몹시 좋군요, 그렇죠?
저는 마법사이기는 하지만 그렇다고 해도 코시국을 피하기는 쉽지가 않아. 거기까지 마법력이 도달하지는 못하였어요, 여러분.
그런데 다행스럽게도 마법 때문인가? 넘쳐나는 건강 체질 때문이겠지. 피해는 가고 있어, 잘. 어떻게 나는. 아무리 봐도 뭔가 병에 걸리기에는 뭔가 ‘투 머치 튼튼한 게 아닌가.’라는 생각은 듭니다.
하지만 혹시나 몰라서 방에 조용히, 아무도 만나지 않고 조용히 있던 시간을 겪다가 여러분을 오랜만에 만나게 되었어요.
그래서 ‘어떻게 하지? 빨리 뭘 공부하러 만나야 되는데, 만나야 되는데.’ 하는 불안함이 있었는데 여러분 빨리 만나고 싶어서. 그런데 또 그러면서 복습 좀 했잖아, 그렇지?
복습 좀 하고 지금부터 또 열심히 달리면 되고. 걱정하지 마요. 저는 마법사니까 여러분 지금부터 시간이 슉, 슉 줄어들게 끝까지 빨리 갈 수 있게 해 보도록 하겠습니다.
오늘도 마법의 한마디를 하고 갈 거예요. 오늘의 마법은 뭐냐 하면 바로 이겁니다. 그렇죠? 또 며칠 안 하면 방향을 몰라요, 여러분.
‘쉬는 시간에도 공부하는 나란 녀석.’ 이런 거죠, 그렇죠? 여러분, 이런 느낌을 느끼고 가셨으면 좋겠어요. 그 마법을 걸려고 합니다.
‘쉬는 시간 공부하는 내 모습, 너무 멋있어.’ 이런 거, 이런 거. 스스로 좀 만들어 가 보세요. 생각하지 못했던 부분들에서 공부를 더 해내는 나를 보면 자기 스스로 반하게 돼.
뭐 별건가? 엄청 대단한 거 말고요. 쉬는 시간 5분, 아침에 일어났는데 공부하는 거, 우리가 맨날 이야기하는 그런 것들, 그런 게 되게 큰 변화거든요.
그리고 그런 변화를 ‘별것 아닌 거야.’ 이렇게 생각하지 말고 ‘나란 녀석, 역시 너는 뭘 해내도 할 녀석이구나.’ 이러면서 그런 마음의 위로 또 마음의 힘을 얻었으면 좋겠습니다.
그래서 오늘의 마법은 이거로 정해 봤어요. 왜 손가락을 쓰느냐면 마법봉 안 들고 왔거든. 뭘 하나 안 들고 오는 날이 분명히 있다니까. 그래서 오늘 마법을 걸고 시작해 보도록 할 거고요.
오늘도 여전히 문제를 열심히 풀어나가요. 오늘 레벨 1 문제를 풀 차례죠? 이거 벗기 전에 마법부터 빼 볼까요? 뿅! 얘가 숙여 줘야 되더라고, 그렇지? 위로 저렇게 조금씩 올라올 때가 있더라고.
눌렀어요, 됐죠? 오늘은 레벨 1 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 기초 연습 1번에 해당하는 문제예요. 진짜 쉽지만 진짜 쉬운 문제가 무조건 불필요한 문제 절대 아니고요.
여러분이 생각할 때 어려운 문제가 되게 중요한 문제? 그것도 아니에요, 그렇죠? 쉬운 문제의 되게 중요한 점은 뭐냐 하면, 그렇지. 우리가 수능 날, 두근두근하죠.
수능 날 확통 딱 첫 번째 페이지의 딱 첫 번째 문제에서 만날 수 있는 아이들입니다. 내 확통 컨디션을 결정할 문제 중의 하나일 수도 있죠.
그래서 H는 H대로 그냥 저스트 계산하는 문제도 여전히 중요하다고 했습니다. 우리는 중복 조합 자체는 공이랑 막대기를 이용해서 무조건 풀어낼 거예요.
하지만 계산은 계산대로 해야지, 그렇지? 4개 중의 중복을 허락해서 3개를 뽑는다고 하면 어떻게 해요? 식이 어떻게 되는 거야, 식? 나 이거 끼고 있었니?
식이 어떻게 되느냐면 둘이 더해서 하나 빼죠? 그러면 7C3－, 그다음 건 둘이 더해서 하나 빼면 6C4였습니다. 하나를 빼는 이유는 뭐였는지 기억나요?
이 문제에서는 그렇게 적용할 건 아닌데 공이랑 막대기로 생각한다면 4개 중에서 중복을 허락하여 3개를 선택한다. ‘네 종류에서 중복을 허락해서 3개를 선택한다.’ 이런 거였죠, 그렇죠?
종류가 4개가 되는 것 같으면 칸막이는 3개만 있으면 돼요. 그러니까 그 섹션을 구분할 칸막이 3개랑 그다음에 뭐가 되는 거야? 여기 1을 안 뺐네? 내가 1 안 뺀 거지, 그렇지?
1 빼라고 말만 하고 안 뺐지? 공 3개랑 칸막이 3개 이렇게 되는 거잖아요, 그렇죠? 그렇게 해서 우리가 ‘6!을 3!3!으로 나눈다.’가 원래 문제 풀이라면 얘는 그냥 저스트 계산이기 때문에
식 자체를 바로 이용해서 빠르게 풀어주시면 되겠습니다. 됐죠, 그렇죠? 빠르게 풀 때 주의하실 사항은 몸소 보여 드렸어요. 실수를 할 수 있으니까. 항상 그런 부분들은 조금 더 주의하시고요.
계산해 주도록 할게요, 방금 전에 했으니까. 6, 5, 4 하고 3! 사라지고 남은 3!으로 인해서 약분, 약분, 20－, 6C4는? 6, 5 하고 4!으로 쑥 사라지고 2!이죠, 그렇죠?
그러니까 남은 것들 약분하셔서 15. 정답은 5. 됐어요. 가장 기본이에요. ‘출제 빈도가 되게 높은가?’ 그렇지는 않아요.
nHr, 그래도 이 계산을 하라고 출제되었을 때는 바로 하실 수 있게 항상 어떻게? 둘이 더해서 1 빼고 C. 그다음에 모양으로 확실하게 기억하세요. r이 와야 합니다.
제가 그 말을 왜 하느냐면 ‘계산을 봐두세요.’라고 하면 대충 봐놓는 거야. 그래서 헷갈려요. 나중에는 ‘r이야, n이야? 어떤 게 뒤에 오지?’ 막 헷갈려.
그리고 우리는 헷갈리면 찍는 그런 습성을 가지고 있잖아요, 그렇죠? 알겠죠? 둘이 더해서 하나 뺍니다.
칸막이가 하나만 없어도 된다는, 4개를 가르기 위해서는 칸막이 3개 필요한 그 원리에 의해서 하나 빼는 것이고 뒤에 붙는 건 공의 개수 r, 됐죠?
가장 기본 문제. 너무너무 쉬운 문제, 오늘의 연습 문제죠, 그렇죠? 두 번째로 가 보도록 할게요. 두 번째는 살짝 변형. 방금 풀었던 문제랑 살짝 바꾸는 거예요, 어때?
1번은 그냥 식으로 줬고요. 2번은 딸기, 포도, 사과, 세 가지 종류 중에서 중복을 허락하여 4개의 사탕을 택한다고 했습니다.
제가 왜 ‘공식도 알아두세요.’라고 했느냐면 그냥 기호 저스트 계산도 있지만 이거는 누가 봐도 있잖아. 한글로 읽어 봐요.
딸, 포, 사과 말고 3개의 종류, 세 종류 사탕 중에서 중복을 허락해서 4개를 택한다. 그냥 워딩을 그대로 사용하고 있죠. 그럴 때는 여러분 바로 ‘세 종류 중에서 중복을 허락해서 4개를 선택한다.’
이렇게 가셔도 돼요. 3H4, 괜찮죠? 말 그대로를 쓰고 있는 거야. nHr 자체가, 복습을 이렇게 하는 거예요. 서로 다른 n 종류라고 할게요, 우리 편하게 가기 위해서.
n 종류 중에서, n개 중에서 중복을 허락해서 뭐 하는 거야? r개를 택하는 거죠. 그럴 때 우리가 nHr이라고 쓴다며. 그 말 그대로 쓰고 있어요. 세 종류 중에서 중복을 허락하여 4개를 택한다.
완전 똑같지, 그렇지? 그러면 그냥 3H4로 바로 갈 수 있으면 되지. 그리고 방금 한 대로 둘이 더해서 1 빼. 6C4 그러면 6C4니까 6, 5, 4! 나뉘고 2 남으니까 15. 이렇게 풀면 되는 거. 그렇죠?
그래서 1번과 2번은 공식 그러니까 기호 자체를 바로 사용해서 풀 수 있도록 해 주시는 게 좋겠고요. 그래도 ‘선생님, 저는 진짜 H 완전 싫어요.’ 나도 별로 안 좋아해.
공이랑 칸막이 나 좋아하잖아, 그렇지? 그러면 예시를 빨리 들어요. 딸, 포도, 사과 있는데 4개를 택하는데 중복이 가능해. 그러면 예시를 얼른 들어보는 거야.
‘그렇다면 일단 내가 딸기를 4개 다 택해야지.’ 딸기, 포도, 이렇게 그림 바로 그려지죠, 그렇죠? 됐어? 그림 바로 그려지죠? 어떻게 되는 거예요?
‘공 4개랑 칸막이 2개에 대한 거구나.’ (4!2!)분의6!, 15. 똑같죠? 그러니까 기호로 쓰나 그림으로 그리나 엄청난 차이가 있지는 않아요. 둘 다 좋아요, 알겠죠?
그래도 굳이 추천한다면 이 문제라면 나는 H로 쓰라고 하고 싶어. 워딩이 너무 그대로 나타나 있잖아, 그렇지? 이 정도면 확통 23번, 24번 정도 수준밖에 안 되는 거니까, 그렇죠?
기초 연습 3번으로 갑니다. 본격적으로, 이 정도는 가 봐야지. 그렇지? 보세요. a, b, c, d의 모든 순서쌍이 있는데 여기에 해당하는 모든 순서쌍의 개수를 구하는 겁니다. 중요한 표현은요?
자연수, 한글이 진짜 중요해요. 항상 수학 문제를 풀 때 맨 앞에서부터 읽으시면서 내가 한글 파트를 빼먹는 게 있는지 꼭 살펴보셔야 하거든.
자연수라고 했고 그다음 봐봐. (가)에서 a＋b＋c＋d가 12라고 했고요. d＝a＋b＋c라고 했어요. 그러면 제일 먼저 하실 일은 뭐일 것 같아요?
당연히 d 자리에 얘네를 대입하지 않을까? 그렇지? 그럴 것 같죠? 좋아요. 그러면 봐봐. 2개의 (a＋b＋c)가 12니까 우리는 뭐라고 쓰게 되는 거예요?
정리하자면 ‘a＋b＋c가 6이구나.’라고 정리할 거예요. 여기까지 왔어? a랑 b랑 c가 결정되면 d는 자연스럽게 결정되는 겁니다.
그러니까 나는 d에 대해서는 아예 고려할 필요 자체가 없는 거죠, 맞아? 그런 다음에는? 자연수라며. 여기서 중복 조합임을 알았으면 바로 갈 수 있고요.
만약에 중복 조합임을 몰랐다면 이런 걸 해야겠지. 극단적인 예시를 들어보는 거예요. a가 진짜 많아도 4부터 시작하잖아. 5는 안 돼. 그렇지? b, c가 0이 되어야 하니까 안 돼, 안 돼.
그러면 b나 c가 0 안 되는 상태로 된다면 하나씩은 주고 a가 4. 또 a가 3이면 얘네가 3이 되어야 하니까 2, 이런 식이야. 그러면서 조금 더 생각해요.
a, b, c가 각각 몇 개를 가져가고 있지? 이게 지금 중복 조합에 대한 힌트예요. 몇 개씩 가져가고 있지? 그다음에 그들의 합은 어쨌든 간에 6개네, 그렇죠? 중복 가능하네. 중복 조합이야.
거기서 느꼈다면 지금 이 그림을 이렇게 바꾸는 거야. a, b, c 칸을 주고 각각 여기에 몇 개씩 들어가는지 봐야 하는데 자연수라고 했으니까 일단 공을 1개씩 줘 버릴까? 괜찮죠?
1개씩 미리 줍시다, 남은 건 3개야. 오케이, 이 남은 3개는 a한테 전부 줘도 되고 a, b, c가 나눠 가져도 됩니다. 즉, a한테 전부 주는 극단적인 예시를 그리세요. 이런 경우는 어때?
1개씩 받았으니까 총 4개, 1개, 1개, 방금 전에 첫 번째 예시를 들었던 그 그림이 됩니다. 그러면 공 3개랑 칸막이 2개의 배열로 바뀌면서, 뭔지 알겠지? 이 칸막이야. 이 칸막이야, 그렇지?
그러면서 어떻게 돼요? 총 5개를 배열하는데 공이 3개고요. 칸막이가 2개가 됩니다. 5, 4, 3! 지우고 2 약분, 약분, 이렇게 하니까 몇이에요? 10, 그렇죠?
그래서 10가지. 어차피 a랑 b랑 c가 결정되면 당연스럽게도 d는 어때요? 알아서 결정돼요, 그렇죠? 그래서 d라는 것을 주면서 여러분을 조금 더 힘들고 어렵게 만들어줬지만 별것 없었다는 것.
d는 그냥 알아서 a, b, c가 결정되면 생기는 거니까. 평소에도 여러분 이렇게 나오면 일단 대입하잖아. 그러니까 문제에 주어진 뭔가의 요소가 내가 생각한 거랑 조금 다를 때는요.
일단 내가 알고 있는 것들로 식 정리를 해 봐요. 최선을 다해서 조건이 의미하는 게 뭔지를 알아가야 하니까. 그렇죠? 이렇게 보니까 어려운 것도 없죠, 그렇죠?
중복 조합 뭐, 괜찮네. 그렇죠? 이건 봐요. 지금 여러분이 계속 연습해야 하는 건 뭐냐 하면 우리가 지금 하고 있는 게 중복 조합이라는 사실을 잊어야 해.
제가 맨날 이야기하잖아요. 지금 ‘얘들아, 이거 중복 조합이야.’ 하니까 누가 봐도 중복 조합으로 막 풀려고 하잖아. 누가 봐도 여기에 칸막이를 설치하고 싶잖아, 그렇지?
그 마음을 버리시고, 그냥 버리고 생각하는 거예요. 보시면 5보다는 크거나 같고요. 그다음에 x, y, z, 15 이렇게 크거나 같다, 크거나 같다, 크거나 같다로 다 연결되어 있습니다, 그렇죠?
이랬을 때 ‘홀수 x, y, z의 모든 순서쌍에 대한 개수를 찾으시오.’라고 했어요. 몰라, 눈치를 챌 수 있죠. 첫 번째로 눈치를 채는 방법은, 중복 조합인 걸 아는 방법은 만약 공부를 되게 열심히 했어.
중복 조합에 대한 힌트를 알게 된 거지. 뭐냐 하면 이런 기호. ‘크거나 같다, 크거나 같다가 있으면 중복 조합과 관련된 거 아니었나?’라는 힌트를 얻으신 분들이 있을 수 있고요, 그렇죠?
그리고 그거 아닌 이상은 예시를 들어보는 수 외에는 없어요. 사실 중복 조합에 대한 힌트라고 이야기한다면 여러분이 알고 있는 건 이거예요. 우리 대표적인 유형 공부했었지.
x보다 x₂가 크면, 함수일 때. 기억나요, 함수일 때. 함수일 때 이런 이야기를 했었어. 이것 때문에 중복 조합에 대한 생각을 했다면 그건 오케이.
그런데 함수야? 아니야. 그러면 이것만으로 내가 중복 조합이라는 힌트를 얻을 수는 없지. 그러면 어떻게 해야 해요? 얘네가 말하는 거의 예시를 들어가야지 방법이 있나. 봅시다.
x, y, z가 5보다는 크거나 같고 15보다는 작거나 같은 홀수예요. 그러면 가능한 것들은? 그렇지, 이렇게 말해야 하는 거지. 일단 가능한 것들은?
홀수라고 했으니까 5 가능하고 7 가능하고 9 가능하고 11 가능하고 13 가능하고 15 가능해. 일단 가능한 걸 생각하자고, 그렇죠? 그러고 난 다음에 생각해 봐요. 예시를 들어봐야지.
홀수들이니까 얘네들 중이고 x, y, z가 극단적으로 다 (5, 5, 5)이거나 (5, 9, 9)이거나 (5, 11, 13)이거나 (7, 11, 15)거나. 예시를 쭉쭉 들어봐, 어때?
어쨌든 5를 몇 개, 7을 몇 개, 9를 몇 개, 11, 13, 15, 각각 몇 개씩인지가 중요하고 그다음에 어쨌든 총합은 3개예요. 어쨌든 총합은 3개를 선택해.
이게 우리가 중복 조합임을 느끼는 힌트라고 했어요. 그림을 그려 봐요. 극단적인 예시, 아까도 이야기했지만. (5, 5, 5) 그렇죠? 그러면 선택만 하면 순서는 정해지지.
제일 작은 게 5이고 그다음 y, 그다음 z 이럴 거야. 같다면? 같아도 되는 거고요. 칸막이, 그렇지. 5가 몇 개, 7이 몇 개, 9가 몇 개를 알기 위해서 칸막이가 이제 그려지는 것이고
그렇게 보면 칸막이는 5개이고 공은 3개입니다. 총 8개를 배열하는데 공 3개, 칸막이 5개가 되어 주는 거죠. 됐어요? 계산은? 8, 7, 6, 5! 사라지고 3, 2 하면서 정답은 몇이에요?
56, 답은 그냥 ②번으로 바로 가는 거죠. 계속 강조하고 있는 건 뭐냐 하면 예시를 들면서 문제가 원하는 바를 살펴볼 것.
두 번째는 절대 맨날 맨날 나오는 중복 조합 문제만 출제된다고 생각하지 말아요. 중복 조합 하면 떠오르는 건 방정식에 대한 것. 아까 전에 했던 이런 형태들 있잖아.
이런 아이들 그리고 자연수. 이거는 좀 대표적인 유형이야. 얘는 본 적은 없었어요, 그렇죠? 문제는 그렇게 계속해서 바뀔 거란 말이야.
그러면 문제를 보고 내가 알아야 하는 건데 ‘홀수라고 했지.’ 그러면 5부터 15 사이에 있는 홀수들을 일단 나열해 봐야 할 거고 써놓고 x, y, z로 가능한 아이들을 살펴봐야 할 거고
살펴보다 보니까 이런 질문을 우리가 스스로 하게 되었고 그러다 보니까 ‘이거 중복 조합인 것 같은데.’ 또는 ‘공이랑 막대기로 표현해 볼까?’라는 생각이 드는 거예요, 적어도.
그러면 칸막이로 나누면 ‘5를 몇 개 선택했지? 7을 몇 개 선택했지? 각각 몇 개지? 어쨌든 3개를 선택하는 건데.’ 이러면서 여러분이 중복 조합임을 느끼게 되는 거예요.
그래서 문제를 보고 ‘이거는 중복 조합으로 풀어야 해.’ 이렇게 소스를 결정하는 게 아니고 예시를 들어보면서 여러분이 찾아가는 거예요. 알겠죠?
되었나요? 재미있죠, 그렇죠? 그러면 15번으로 넘어갈 건데 그전에 여러분. 제가 아이템이 생겼어요, 맞죠? 아이템이 생겼어요. 다시 쉬는 시간으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 뿅!
그렇죠? 이렇게 아이템이 스스슥 생겼어. 신나네요, 갑자기 막대기를 만나니까. 막대기? 가 보도록 합시다. 오늘의 쉬는 시간은요. 오늘의 소원은 이것이었습니다. 오늘의 소원을 들어주세요, 짜잔!
뭐냐 하면 ‘최저 등급 맞게 해 주세요, 제발.’ 이렇게 소원을 빈 친구가 있었거든요. 너무 와닿았어. 그런데 제가 경험담을 또 하나 알려 드릴게요.
저도 여러분의 시간을 지나 온 사람으로서 우리 때도 수시가 있었다오, 여러분. 내가 되게 옛날 사람은 아니고, 옛날 사람이긴 한데 어쨌든 수시가 있었어요. 최저 등급이라는 게 있었지.
그런데 우리 때도 저는 수시는 결국 안 된, 정시로 가야 하는 학교였지만 어쨌든 최저 등급이라는 걸 알고는 있었잖아. 그런데 최저 등급을 맞춘다면 절대적으로 과탐을 이야기해 볼게요.
우리 때는 과탐을 4개 선택해야 했었어. 여기서 뭔가 되게 옛날 사람이 되어 버리네. 어쨌든 4개의 과탐 과목을 봐야 됐는데 과탐 파트에서 제가 물리를 진짜 못했어요.
물리는 나중에 수능 직전 한 달 전에는 물리를 버렸다오. 어차피 4개를 시험 보고 3개를 선택해서 대학을 가는 거거든. S대를 제외하고. 우리 때 그랬던 것 같아.
그래서 ‘그래? 그러면 물리는 버려야겠다.’ 그러고 한 달 전부터 물리 공부 아예 안 했고요. 화학Ⅱ는 진짜 열심히 했어요. 내가 가고자 하는 과들이나 이런 데에서 화Ⅱ가 좀 배점이 높았거든.
그래서 열심히 했어요. 수능 날 물리가 1등급이 나왔어요. 한 달 공부 안 했거든. 잘 찍었지. 잘 찍었어, 세상에. 그리고 진짜 사랑했던 화학Ⅱ는 망했어요.
망해서 ‘인생사가 알 수 없구나.’를 되게 많이 느꼈거든요. 그 이후로 진짜 느끼는데 여러분 최저 등급을 맞겠다고 생각하잖아요?
그러면 최저 등급을 맞추기 위한 과목들을 자기가 막 나중에 고른다? 잘 들어놔요, 여러분. 나중에 그럴 거야.
‘그러면 내가 이거, 이거는 최저 등급을 넘기면 되니까 수학은 안 해야겠다.’ 이런 말들을 해요. 여러분, 그 수학이 여러분 최저 등급을 맞춰 줄 수도 있어요. 어떤 게 잘 나올지 몰라.
내가 물리를 정말 잘 찍어서일까? 아니야. 한 달 전까지는 물리를 되게 공부했으니까 그래도 나왔겠지. 아예 버려두고 있었으면 물리가 나오기야 했겠어?
화학Ⅱ는 믿었는데 화학Ⅱ 망했어요. 완전히, 진짜. 어떻게 해. 엉엉 울었지, 화Ⅱ 때문에. 그런 일이 벌어집니다. 그래서 최저 등급을 맞게 해 드릴게, 마법력으로.
대신에 어떤 등급이 최저 등급을 맞출지는 안 알려줄 거예요. 그러니까 전체 과목들을 다 일단 열심히 하세요. 어느 것일지 몰라. 내가 마법을 걸어놓은 과목이 뭔지는 여러분 알 수 없는 거예요.
물론 수학에도 걸기는 했겠지만 그거 말고 나머지는 또 모르는 거야, 모르는 거야. 그러니까 절대 끝까지, 끝까지 버리시면 안 되고 최저 등급 맞게 해 드린다고 했어요.
대신에 항상 저는 단서를 거는 거 알죠? 열심히 한다면, 알겠죠? 걱정하지 마시고 일단 끝까지 찬찬히 전부 다 열심히 공부하도록 하세요. 넘어가 보겠습니다. 문제로 한번 다시 가 볼 거고요. 뿅!
이게 약간 희열이 있다오. 5번으로 가 보도록 하겠습니다. 5번 한번 보세요. 5번부터 좀 재미있어져요. 사실 너무 쉬우면 덜 재미있고 좀 난도가 올라가야 저는 재미있게 느껴지더라고요.
집합을 보겠습니다. X가 있는데 이렇게 X에서 Y로 쏜다고 했어요. 그런 다음에 여기서 한글을 안 읽으면 ‘a보다 b가 크면 함숫값이 더 크구나.’ 이렇게 생각한다.
그렇게 생각하면 망해요. 어디서 망했을까? 봐봐. ‘어떤’이라는 건 뭐예요? 모든 원소들이 다 그렇다는 게 아니야.
잠깐 정리, 만약에 저 ‘어떤’이라는 말이 없이 모든 X에 있는 원소들에 대하여 a보다 b가 크면 함숫값도 크다고 했다면 이야기가 완전히 달라지죠.
그럴 경우에는 5개 중에서 뭐만 하면 돼요? 4개를 선택만 하면 끝납니다. 이거는 필기하지 마요, 헷갈리니까.
‘어떤’이라는 말이 없었을 때는 완전 조합 문제가 돼서 5개 중에서 4개를 아무거나 선택만 하면 돼요. 그러면 ‘1이 1 쏘고 2가 3 쏘고 3이 4 쏘고 4가 5 쏜다.’로 결정됩니다.
이게 순서가 정해진 순열에 대한 즉, 조합으로 풀이하는 그 문제였어요. 그렇게 풀면 큰일 나는 거고요. 이거는 뭐냐 하면 어떤 원소에 대해서는 이렇게 된대.
그 말은 그런 원소들이 한 종류만 있어도 되는 거야. 예를 들어서 1과 2인데요. f(1)이 1이고 f(2)가 2야. 이런 식으로 한 종류만 그렇게 돼도 된다는 거지, ‘어떤’이라는 말은.
그러면 이거는 이제 어떻게 갈 거야? 여집합으로 가야겠죠, 그렇죠? 여사건으로 갈 겁니다. 어떤 원소에 대하여는 이렇다. 그러면 이걸 만족시키지 않는 경우는?
여사건으로 가면 어떻게 돼요? 모든 원소에 대하여, 모든 a와 b에 대하여 즉, a보다 b가 큰 경우에 대하여 함숫값에 대해서는 f(a)보다 f(b)가 크거나 같다.
이렇게 되는 경우들을 전체 경우의 수에서 빼 주면 되는 거죠. ‘어떤’이라고 하면 그런 아이들이 1, 2만 있는지 1, 3이 그랬는지 아니면 1, 2, 3은 다 그런 식으로 만족시켰는지
이런 걸 다 생각해야 해. 그럴 수는 없잖아. 그러니까 차라리 여사건으로 가서 전체 경우의 수에서 빼겠다는 거죠. 전체 경우의 수는 어떻게 돼요, 일단? 전체 경우의 수는?
함수, 그렇죠? 함수이면 됩니다. 1이 선택할 수 있는 거 몇 가지? 저는 가로로 써놓으면 무슨 말인지 모르겠더라고요. 함수란 모름지기 나는 그림을 그려야지 이해가 돼.
이러면 확 와닿아요. 1아, 너는 뭐 쏠래? 다섯 가지, 2야, 너는 뭐 쏠래? 다섯 가지. 3 너는? 다섯 가지. 4 너는? 다섯 가지. 그렇죠?
그러니까 다섯 가지씩 네 번, 5⁴이 전체 경우의 수가 됩니다, 그렇죠? 625. 25의 제곱이어서 625일 거야, 그렇지? 맞았네, 그렇죠? 이렇게 됩니다. 여기까지는 중복 순열, 이런 거 이야기할 때.
이거를 누가 5Π4로 써. 제가 중복 순열 할 때도 이야기했잖아. 기호로 쓸 일은 없다고, 그렇죠? 이렇게 바꾸시고. 그러면 이 경우를 따져 보도록 합시다. 그림도 그려 놨으니까.
이 말은 뭐냐 하면 극단적인 예시를 항상 들어야 해요. 1이 쏘는 게 일단 가장 크거나 같은 거지. 1이 가장 크거나 같은 걸 쏘는 거야. 그러면 1이 1을 쏴 버리면 어떤 일이 벌어지지?
그러면 2랑 3이랑 4는 무조건 1을 쏴야 해, 이런 식인 거죠. 그렇죠, 그렇죠? 오케이, 이런 식. 또, 예시를 극단적으로 막 들어봐. 1만 주르륵 바꿔 놔. 아니면 예를 들어서 1이 4를 쐈어.
그러면 2가 쏠 수 있는 건? 그렇지, 이 4개 중의 하나로 줄어들면서 2가 3을 쐈어. 그러면 3은? 이렇게로 줄어들면서 3이 2를 쏘고 4도 2를 쏘고, 이런 식일 수 있는 거야.
그런 예시를 그리면서 느꼈어요? 이거는 대표적인 중복 조합의 문제이기도 하잖아. 다시 말을 하자면 1과 2와 3과 4와 5 중에서 칸막이를 둘게요.
아까 1만 극단적으로 다 맞는 경우도 있었죠? 지금 그림은 어때요? 1이 4를 하나 쏘고 3 하나 쏘고 2가 2개 쏘였어, 봐봐.
이렇게 되는 순간 제일 큰 거는 1이 쏜 거, 2가 쏜 거, 3 쏜 거, 4 쏜 거잖아요, 그렇죠? 즉, 칸막이 4개랑 공 4개에 대한 배열로 바뀌게 됩니다. 공 4개, 칸막이 4개, 다섯 종류니까, 그렇죠?
마무리 계산만 해 주도록 할게요. 얘는 어떻게 돼요? 8, 7, 6, 5, 4! 싹 사라지고 4, 3, 2 돼서 쓱쓱 지우고 쓱쓱 지워서 70 되겠습니다.
그러면 70까지만 빼 주면 되겠죠? 정답은 555가 됩니다. 이런 걸 우리가 설정해 나가야 하는 거예요. ‘어떤’이라는 건 종류를 되게 많이 생각해야 하기 때문에 무조건 여사건으로 가는 게 좋습니다.
됐어요? 중복 조합 느낌을 느껴 봤으니까 이항 정리 느낌은 살짝, 살짝만 가면 되겠지? 이번 파트가 중복 조합과 이항 정리잖아요.
솔직히 말하면 중복 조합이 더 어려운 것 같아. 이항 정리는 되게 쉽게 나와요. 열심히, 조금 어렵게 만들어 놓은 문제입니다. 봅시다.
(2x＋2x분의1)의 6제곱의 전개식에서 x²의 개수는? 이렇게 물어봤습니다. 제가 두 가지로 풀이를 보여 드리도록 할게요. 정석적인 풀이와 아이디어 풀이.
정석의 풀이는 뭐냐 하면 6개 중에서 결국 r개는 2x를 택할 것이야. 나머지는? 2x분의1을 택해야겠지? 이렇게 된단 말이에요. 그들 중에서 ‘r이 얼마면 x²을 만들까?’를 생각해야겠죠?
그래서 x에 대한 것만 한번 정리해 볼게요. 얘는 x의 r제곱이고 얘는? x분의1의 6－r제곱이야. 정리하면 x. 얘는? 마이너스를 붙여서 생각할 수 있으니까 x로 생각하면 2r－6제곱이 됩니다.
되었어요? 그리고 이게 얼마이길 원해요? 이게 2가 되길 원해요. 그러니까 r은 얼마예요? ‘4구나.’를 결정했어요.
이제 r이 4인 것을 대입하면 x들에 대해서는 정리해서 x²이 나올 것 아닙니까, 그렇죠? 그러니까 나 뭐만 하면 돼요? 계수만 구하면 되겠죠. 계수 구하는 건 계산입니다.
r에 4 대입하세요. 6C4 그다음에? 2⁴ 그다음에 ½의 몇 제곱이야? 4 대입하니까 제곱. 그러면 이렇게 둘이 지우면서 2제곱만 남고 즉, 4 남아 있죠?
6C4는 15니까 60 해서 정답은 60. 이렇게 가시면 됩니다, 그렇죠? 답은 ③번이겠지. 그런데 아까 이야기했잖아요. 좋은 풀이, 그렇죠? 정석적인 풀이. 저는 아이디어 풀이. 뭐냐 하면 봐봐.
어쨌든 간에 이런 식으로 머릿속에 구상을 하면 6개 중에서 2x를 몇 개 가져가고 2x분의1을 나머지가 챙겨가는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 생각해 봐.
x²이 되려면 얘는 x의 거듭제곱꼴로 올려 주는 아이이고 얘는 x들을 상쇄시켜 가는 아이예요, 분모에 있으니까. 그러면 이거 3개, 이거 3개 이런 식이면 상수항 만들잖아. 이거 아니지?
조금 더 얘한테 몰아주기를 해야 합니다. 얘를 만약에 4개 선택하고 얘를 2개 선택하면 어떻게 될까? 머릿속으로 그려 봐. x⁴이 되고 x²분의1이 되니까 약분해서 오케이, 얘가 되는구나. 끝났죠?
바로 옵니다. 오케이, 6C4 계수만 하면 2⁴. 어차피 x들은 정리가 되었으니까. 그리고 ½이 몇 제곱? 4 빼면 2개. 어디 있어요? 여기 있잖아. 그러면 이만큼이 필요가 없었어.
이렇게, 이렇게 끝나잖아. 어때요? 이게 낫죠, 그렇죠? 어차피 6개밖에 되지 않으니까 내가 원하는 타깃이 x²이면 그 x²을 만들기 위한 r값을 생각하면 됩니다.
굳이 멋있게 r로 쓸 필요가 없다는 이야기. 됐죠, 그렇죠? 이 정도면 가장 어렵게 나오는 정도예요. 이항 정리가 계산 되게 복잡하게 출제될 가능성은 좀 적습니다.
그러면 여러분 이 정도 원리만 제대로 알고 계셔도 충분할 거예요, 알겠죠? 저랑은 나머지 다음 시간에 또 주르륵 나가 보도록 하겠습니다.
고생 많았고요, 여러분. 복습 잘하시고 저랑 만나도록 할게요. 안녕!